# Аннотация

Блокчейны представляют собой неизменяемые цифровые реестры данных, реализованные распределенным способом \(т.е. без центрального хранилища\) и, как правило, без центрального органа. На самом базовом уровне они позволяют пользователям записывать транзакции в реестр, который является общедоступным и не доступным для какого-либо изменения после публикации такой транзакции. В 2008 году идея блокчейна была объединена с рядом других технологий и компьютерных концепций, что дало возможность создания современных криптовалют - электронных денег, защищенных криптографическими алгоритмами, вместо центрального органа, например, банка. Первой такой криптовалютой был Биткойн. Эта криптовалюта стала первопроходцем в том, что она хранила реальную ценность - деньги, а не только информацию о том, что деньги лежат на банковском счете. Указанная ценность привязана к цифровому кошельку - электронному устройству \(или программному обеспечению\), которое позволяет пользователю совершать электронные транзакции. Кошельки используются для подписания транзакций, отправляемых с одного кошелька на другой, публикуя информацию в блокчейне, что позволяет всем участникам сети независимо проверять действительность транзакций. Каждый участник может хранить полную копию всех транзакций, что делает сеть устойчивой к попыткам изменения данных \(или подделки транзакции\).

Поскольку, существует множество новостных статей и видеороликов, описывающих «магию» блокчейна, эта книга призвана описать метод, лежащий в основе магии \(то есть, как работает блокчейн\). Артур Кларк однажды написал: «Любая достаточно продвинутая технология неотличима от магии» \[1\]. Заявление Кларка - прекрасное представление для новых вариантов использования блокчейна. Высокий уровень хайпа вокруг блокчейна является подтверждением недостаточно хорошего понимания устройства системы. Как и во всех новых технологиях, существует желание применить ее каждом варианте использования всеми возможными способами. В этом документе предприняты попытки получить общее представление о технологии для возможности ее эффективного применения.

Как указывалось выше, технология блокчейна является основой современных криптовалют, названных так из-за интенсивного использования криптографических функций в блокчейне. Пользователи используют открытый и закрытый ключи для выполнения операций в блокчейне. Пользователи блокчейна также могут решать задачи с использованием криптографического хеширования в надежде получить вознаграждение в сети Биткоин. Однако, технология блокчейна более широко применима, чем ее применение в сети Биткоина или криптовалютам в общем. В этой работе мы попытаемся показать эту более широкую применимость технологии, в то же время уделяя большее внимание случаю использования блокчейна в криптовалютах \(поскольку это основной случай использования сегодня\). Организации, рассматривающие возможность внедрения технологии блокчейна, должны понимать важные аспекты технологии. Например, что происходит, когда организация внедряет блокчейн, а затем решает, что ей необходимо внести изменения в хранимые данные? При использовании базы данных это может быть выполнено с помощью простого запроса \(или основные изменения могут быть сделаны путем обновления схемы базы данных или программного обеспечения\). Однако, на блокчейне гораздо сложнее изменить данные или обновить программное обеспечение «базы данных». Организации должны понимать крайнюю сложность изменения всего, что уже есть в блокчейне, и что изменения в программном обеспечении блокчейна могут привести к форкам \(создание альтернативной ветви данных\). Другим важным аспектом технологии блокчейн является то, как участники соглашаются, что транзакция является действительной. Это называется «достижение консенсуса», и для этого существует множество алгоритмов, каждый из которых имеет свои плюсы и минусы для конкретного бизнес-кейса.

Существует множество разных блокчейнов, причем одни из них ориентированы на хранение криптовалюты, тогда как другие представляют собой платформу для выполнения смарт-контрактов \(программное обеспечение, которое разворачивается в блокчейне и выполняется всеми узлами, на которых данная сеть работает\). Новые технологии блокчейна постоянно совершенствуются, чтобы обеспечить новые варианты использования и повысить эффективность существующих систем. Некоторые реализации блокчейна не имеют ограничения в доступе к нему, что означает, что каждый может читать данные и записывать свои транзакции. Другие реализации ограничивают участие определенных людей или компаний, допускают более детальный контроль и могут управляться централизованно. Знание этих особенностей позволяет организации понять, что будет в наибольшей степени соответствовать ее потребностям. Несмотря на множество вариаций блокчейнов и быстрое развитие новых технологий, большинство из них используют некоторые общие базовые концепции. Каждая транзакция включает адрес получателя, запись об операции и электронную подпись автора. Блокчейны состоят из блоков, каждый блок представляет собой группу транзакций. Транзакции группируются в блоке, который ссылается на хеш предыдущего блока. Наконец, новый хеш создается для заголовка текущего блока, который будет записан в заголовоке блока, а также в следующем блоке. Каждый новый блок связывается с предыдущим блоком, добавляя хэш предыдущего блока в заголовок текущего блока.

Каждая технология, используемая в блокчейне, базируется на проверенных концепциях и объединяет их таким образом, чтобы можно было решать проблемы, которые ранее были сложными. В этом документе рассматривается множество вопросов: основы технологии блокчейна, как участники сети приходят к консенсусу относительно добавленных транзакций, как обновляется программное обеспечение блокчейн-узлов, разницу между открытыми и закрытыми блокчейн-платформами. Кроме того, в этом документе приводятся конкретные приложения блокчейна и примеры того, когда следует рассмотреть возможность создания решений на блокчейне. Использование блокчейна не решает все проблемы, есть моменты, которые необходимо учитывать, например, как бороться с нарушителями и как контролировать работу участников в сети блокчейна. Тем не менее, технология блокчейн является важной концепцией, которая станет основой для многих новых решений.

