# Введение

Блокчейны представляют собой неизменяемые цифровые реестры данных, функционирующие распределенно \(т.е. без централизованного хранилища\) и, как правило, без центрального органа. На базовом уровне блокчейн позволяет пользователям записывать транзакции в реестр, который является общедоступным и в тоже время недоступным для какого-либо изменения после публикации такой транзакции. Эта технология стала широко известной c 2008 года, когда ее впервые применили для создания системы цифровых платежей на основе распределенного реестра. После этого мы узнали о таких криптовалютах, как Bitcoin, Ethereum, Ripple и Litecoin. Из-за этого блокчейны часто ассоциируют с биткойном и другими криптовалютами. Однако, технология не ограничивается только ее применением в криптовалютах, есть множество других не менее полезных вариантов ее использования. Многочисленные компоненты технологии блокчейна, а также ее связь с криптографическими примитивами и распределенными системами могут усложнить ее понимание. Тем не менее, каждый компонент такой системы может быть достаточно просто описан и использован, как строительный блок для понимания более сложной системы. Мы предоставляем неофициальное краткое описание технологии блокчейн. Блокчейны представляют собой распределенные цифровые реестры криптографически подписанных транзакций, которые сгруппированы в блоки. При этом каждый последующий блок связывается с предыдущим, но осуществляется это только после его проверки и одобрения узлами, обслуживающими сеть блокчейна. По мере добавления новых блоков более старые блоки становятся сложнее модифицировать. Новые блоки реплицируются на все копии блокчейна в сети, и любые конфликты разрешаются автоматически с использованием установленных правил.

## Возникновение блокчейна

Основные идеи, лежащие в основе технологии блокчейна, возникли в 1991 году, когда подписанная цепочка данных использовалась для хранения электронной подписи документов таким образом, чтобы было легко доказать, что ни один из подписанных документов в коллекции не был изменен \[2\]. К денежным переводам блокчейн был впервые применен в 2008 году в документе, описывающем решение для электронных денежных средств «Биткойн: система электронных денежных средств в одноранговой сети» \[3\], который был опубликован личностью под псевдонимом Сатоши Накамото. Фактический автор\(ы\) или владелец\(владельцы\) первых биткойнов остается загадкой. С тех пор технология блокчейн стала тесно связана с биткойнами и часто предполагается, что она используется для денежных операций \(хотя она не ограничивается простыми переводами средств\). Статья Накамото содержала концепцию, в которой описывается современный подход организации схем цифровой наличности на блокчейне. Биткойн фактически является первым из многих приложений или вариантов использования для блокчейна. Многие схемы цифровой наличности существовали и до Биткойна, но ни одна из них не получила такого широкого применения. Благодаря технологии блокчейна Биткойн смог достичь удивительных возможностей, связанных с его использованием. Использование блокчейна позволило создать такой протокол работы криптовалюты, что ни один пользователь не смог единолично контролировать валюту без единой точки отказа. Его основное преимущество состояло в том, чтобы разрешить прямые электронные финансовые транзакции между пользователями без необходимости третьей стороны. Это также позволило выпускать новую валюту справедливым образом также и для тех пользователей, которые осуществляют поддержку сети \(узлы - майнеры\), что среди прочих факторов, позволило снизить операционные издержки на поддержание сети. Используя распределенную архитектуру и единые правила работы сети, основанные на алгоритме консенсуса, был создан механизм самоконтроля, который обеспечивал добавление в цепочку блоков только корректных транзакций. Кроме того, блокчейн позволил пользователям сохранять псевдоанонимность, что означает, что пользователи являются анонимными, а их учетные записи - нет, все их транзакции доступны для общественности. Это позволило Биткойну обеспечить пользователям псевдоанонимность, поскольку учетные записи могут быть созданы без какой-либо идентификации или авторизации. Наконец, распределенное обслуживание блокчейна создало систему с полной прозрачностью, что способствовало доверию в ее использовании. Edited Поскольку все транзакции прозрачны в системе и должны быть проверены перед включением, то минимизируется риск возникновения двойной траты, отправляя один и тот же цифровой актив более чем одному пользователю \(double spend атака\). Один из наиболее ценных аспектов приложений, построенных на блокчейнах, заключается в том, что они позволяют вести бизнес с ненадежными и неизвестными пользователями.

## Назначение и сфера применения

В этом документе содержится общий технический обзор технологии блокчейна. В нем подробно рассматривается его применение для электронной валюты, а также другие не менее полезные кейсы применения блокчейна. В нем рассматриваются различные варианты исползования технологии, поскольку существует много платформ блокчейнов, каждая из которых несколько отличается.

## Терминология

Терминология для технологии блокчейна варьируется от одной реализации к другой и чтобы говорить о технологии в целом, будут использоваться общие термины. В этом документе термины пользователь и узел используются для описания аспектов компонентов блокчейна. Для целей этого документа пользователь - это общий термин для описания любого человека, организации, бизнеса, правительства или любого другого субъекта, который использует систему блокчейна. Узел блокчейна - это отдельный компонент в системе блокчейна, роль которого может варьироваться: полный узел \(хранит копию блокчейна\), майнер \(полный узел с функцией добавления новых блоки в блоков\), легкий узел или клиент \(не хранит копию блокчейна, но может использоваться для подписания отправки транзакций в сеть\).

## Структура документа

Остальная часть этого документа состоит из следующих разделов и приложений:

* Раздел 2 определяет основные компоненты и базовые структуры блокчейна, включая хэши, транзакции, реестры, блоки и цепочки блоков.
* Раздел 3 описывает, как блокчейн расширяется за счет добавления новых блоков, представляющих наборы транзакций.
* Раздел 4 исследует необходимость согласованных моделей консенсуса для разрешения конфликтов между майнищими узлами блокчейна.
* Раздел 5 вводит понятие форка.
* Раздел 6 определяет и обсуждает смарт-контракты.
* Раздел 7 рассматривает модели блокчейна с ограниченным набором участников \(permissioned\), обсуждает их применение и предоставляет примеры использования для каждой модели.
* Раздел 8 предоставляет несколько платформ блокчейна, используемых сегодня, чтобы разобраться в их различиях.
* Раздел 9 освещает некоторые ограничения технологии блокчейн.
* Раздел 10 дает краткое заключение для документа.
* Приложение A содержит глоссарий для выбранных терминов, определенных в документе.
* Приложение B содержит список сокращений и аббревиатур, используемых в документе.
* Приложение C определяет ссылки, используемые в документе.

